## 程序的产生
以c语言为例
c的源代码通过编译器转为汇编代码,汇编代码也是文本文件,只不过汇编代码更接近指令集的代码,依赖于特定的指令集,于其他指令集不兼容.

机器语言是CPU可以直接执行的低层代码。汇编器可以将汇编语言转换为机器语言。

汇编器产生的是包含机器语言的二进制文件，这个文件也包含符号表（全局变量，函数例程）等其他信息。这类文件有几种常见的格式，如在Linux系统下的ELF文件，Windows下的PE文件。前面的例子中生成的是ELF文件。

即便汇编器产生的文件包含机器语言指令，通常它还缺少一些东西，要想执行它还需要重定向（后边详细介绍）以及链接其他文件。例如这个文件还需要链接C标准库，才能调用里面的`printf`方法。因此，汇编器产生的文件并不是可执行文件。

链接器就是最后一步，这个工具可以将汇编器产生的文件链接最后生成可执行文件。汇编器生成的*.o文件，或者叫目标文件，与链接器生成的可执行文件结构上很相似，它们都是包含机器语言的二进制文件。

目标文件和可执行文件都是二进制文件，很难直接查看其内容。为了检查这些文件内容，开发者通常借用工具来反编译，来生成可读的文本信息。有几种可以检查这些文件内容的工具，如objdump、nm和readelf。

## 认识汇编文件

```asm
    .section .text.entry
    .globl _start
_start:
    la sp, bootstacktop
    call rust_main
    .section .bss.stack
    .align 12
    .global bootstack
bootstack:
    .space 4096 * 4
    .global bootstacktop
bootstacktop:
```
标签是标识程序位置的记号。通常定义一个名称然后加上":"后缀。这些程序位置可以被其他汇编指或指示符令引用。如_start,bootstack
bootstack: 代表函数bootstack的入口
变量和函数历程存储在计算机主存,可以通过标签去定位这些变量和函数历程
这些变量和函数例程的最终地址是在链接多个目标文件生成可执行文件之后才定下来的

符号分为本地和全局两种。本地符号只能在本文件中可见，链接器在解决未定义引用时用不到它们，而是用全局符号来解决未定义符号。

默认情况，汇编器将标签注册为本地符号。汇编中使用.globl指令告诉编译器这里注册了一个全局符号的标签。如下面的例子中，告诉编译器在符号表中注册一个全局符号标签exit。可以链接到其他程序
## 程序内存布局

-   .text：用来保存程序指令。
-   .data：用来存储已经初始化的全局变量，这些变量的值在程序启动之前就已经确定。
-   .bss：存储未初始化的全局变量。
-   .rodata：保存常量值，只读不能被修改。
- ....
当链接多个目标文件时，链接器将不同文件的相同段合并到一起后放到可执行文件内
可以使用 .section 段名称
将信息加载到不同的段当中
```ams
.section .data
xxx
xxx
xx
.section .text
sss
sss
sss
.section .data
sss
sss
sss
```
## 3.4 可执行文件和目标文件

Linux系统下可执行文件和目标文件的编码格式叫做ELF。即使这两种文件都包含机器代码且格式相同，但它们之间还有以下区别：

-   目标文件中的地址不是最终地址，各个段的地址相同。因此各个段不能同时在内存中驻留。
-   目标文件通常包含一些未定义符号，需要在链接过程确定。
-   目标文件没有入口点。

## rust-objdump
```shell
# 查看具体信息 -想 查看源信息 -d 反汇编 -h 内存布局
rust-objdump target/riscv64imac-unknown-none-elf/debug/os -x --arch-name=riscv64

```
start address 是程序的入口地址。
Sections，从这里我们可以看到程序各段的各种信息。后面以 debug 开头的段是调试信息。
SYMBOL TABLE 即符号表，从中我们可以看到程序中所有符号的地址。例如 start 就位于入口地址上。
Program Header_ 是程序加载时所需的段信息。

其中 off 是它在文件中的位置，vaddr 和 paddr 是要加载到的虚拟地址和物理地址，align 规定了地址的对齐，filesz 和 memsz 分别表示它在文件和内存中的大小，flags 描述了相关权限（r：可读，w：可写，x：可执行）

由于我们目前没有调试的手段，不需要调试信息；同时也不会解析 _elf_ 格式文件，所以使用工具 `rust-objcopy` 从 `elf` 格式可执行文件生成内核镜像：
```shell
rust-objcopy target/riscv64imac-unknown-none-elf/debug/os --strip-all -O binary target/riscv64imac-unknown-none-elf/debug/kernel.bin
```
`--strip-all` 表明丢弃所有符号表及调试信息，`-O binary` 表示输出为二进制文件。
## risc汇编
```asm
li a1 9; 立即数到a1的寄存器
alli a1 a3 2; 左移2位a3 放到 a1 低位补零
arli a1 a3 2; 右移2位a3 放到 a1 高位补零
```
## 系统调用ecall
ecall 系统调用输出一个字符
需要三个参数
文件描述符 例如1位 stdout 
要打印信息的缓存地址
需要打印的字节数量
```asm

```